---
title: 悲观者永远悲观，乐观者永远前行
date: 2026-09-05
tags:
  - 随想
  - 人工智能
  - 计算机
draft: false
---

“大环境不好，AI 发展太快了，软件行业要完了，计算机专业就是下一个土木。”现在网上不乏这种悲观的声音。

但我个人认为，在互联网上，永远是百分之十的人发出了百分之九十的声音，而真正身处行业一线的百分之九十的从业者，很少在网上发声。这造成了许多刚学计算机专业的同学的困惑和焦虑。我先前也曾被这种悲观的声音所裹挟，但在和一些真正的从业人员交流后，我觉得软件行业，或者说计算机专业，远没有如此悲观与不堪。

大环境不好是真的。现在经济下行、产业转型，原本野蛮生长的时代一去不复返。但互联网行业的存量是巨大的，在往后的时间里，互联网行业或者软件行业不可能消亡，这应该是最基本的公识。

土木之所以不行了，除了学的人多之外，更重要的是大基建时代已经结束，它没有足够的需求了。而计算机的“卷”，只是因为早些年扎堆学计算机的人太多，供大于求；不是软件行业不行了，而是学的人太多了。软件行业的需求依旧很大，也不会消失，这和土木是截然不同的。

至于 AI 会取代程序员，这在短期内是不可能实现的事。有人觉得 AI 特别强大，这不可否认；但只要真正去了解一下现在大模型的底层原理，就会知道现在的人工智能本质上是在根据问题预测下一个最可能出现的字。它依托的是强大的算力和算法的不断优化。即使是 Transformer 架构的提出者之一，也曾表达过：现在的人工智能框架无法形成真正的 AGI。算力的提升成就了它，它只是当下能应用到生产中的最优解，而不是一条真正能达到 AGI 的道路。

换而言之，现在的 AI 更像是一个工具，而非有自己思想的智能。况且，在实际开发中最重要的，永远不是功能的实现，而是成本、技术与性能之间的权衡，以及对业务的理解。没有一种方案可以适应所有情况，这就需要依靠从业人员自己的经验和理解。

所以说，软件行业不会消亡，AI 也无法取代程序员，计算机专业也不会是下一个土木。计算机专业还能选，只是没有之前那么有性价比了。如果真正想在这行继续深耕下去，就好好学习技术、提升自己，远比在网上抱怨有用。

或许悲观的情绪更容易得到共鸣，但悲观者永远悲观，而乐观者永远前行。
